# 函数

## 函数定义

```
def my_abs(x):
    if not isinstance(x, (int, float)):
        raise TypeError('bad operand type')
    if x >= 0:
        return x
    else:
        return -x
```

## 返回多个值

```
import math

def move(x, y, step, angle=0):
    nx = x + step * math.cos(angle)
    ny = y - step * math.sin(angle)
    return nx, ny
```

可以返回多个返回值，其实这只是一种假象，Python函数返回的仍然是单一值。

```
>>> r = move(100, 100, 60, math.pi / 6)
>>> print(r)
(151.96152422706632, 70.0)
```
返回值是一个tuple！但是，在语法上，返回一个tuple可以省略括号，而多个变量可以同时接收一个tuple，按位置赋给对应的值。

## 函数的参数

 Python的函数定义非常简单，但灵活度却非常大。除了正常定义的必选参数外，还可以使用默认参数、可变参数和关键字参数，使得函数定义出来的接口，不但能处理复杂的参数，还可以简化调用者的代码。 

### 必选参数（位置参数）

```
def power(x, n):
    s = 1
    while n > 0:
        n = n - 1
        s = s * x
    return s
```

### 默认参数

#### 使用方式
当函数有多个参数时，把变化大的参数放前面，变化小的参数放后面。变化小的参数就可以作为默认参数。

```
def power(x, n=2):
    s = 1
    while n > 0:
        n = n - 1
        s = s * x
    return s
```

我们调用 `power(5)` 时，相当于调用 `power(5, 2)`

对于 `n > 2` 的其他情况，就必须明确地传入n，比如 `power(5, 3)`

#### 默认参数可以写上参数名
当不按顺序提供部分默认参数时，需要把参数名写上。比如调用enroll('Adam', 'M', city='Tianjin')，意思是，city参数用传进去的值，其他默认参数继续使用默认值。

如
```
def enroll(name, gender, age=6, city='Beijing'):
    print('name:', name)
    print('gender:', gender)
    print('age:', age)
    print('city:', city)

enroll('Bob', 'M', 7)
enroll('Adam', 'M', city='Tianjin')
```

#### 默认参数的 坑
默认参数很有用，但使用不当，也会掉坑里。默认参数有个最大的坑，演示如下：

先定义一个函数，传入一个list，添加一个`END`再返回：

```
def add_end(L=[]):
    L.append('END')
    return L
```

当你正常调用时，结果似乎不错：

```
>>> add_end([1, 2, 3])
[1, 2, 3, 'END']
>>> add_end(['x', 'y', 'z'])
['x', 'y', 'z', 'END']
```

当你使用默认参数调用时，一开始结果也是对的：

```
>>> add_end()
['END']
```

但是，再次调用`add_end()`时，结果就不对了：

```
>>> add_end()
['END', 'END']
>>> add_end()
['END', 'END', 'END']
```

原因解释如下：

Python函数在定义的时候，默认参数L的值就被计算出来了，即[]，因为默认参数L也是一个变量，它指向对象[]，每次调用该函数，如果改变了L的内容，则下次调用时，默认参数的内容就变了，不再是函数定义时的[]了。

因此 **定义默认参数要牢记一点：默认参数必须指向不变对象！**

要修改上面的例子，我们可以用`None`这个不变对象来实现：

```
def add_end(L=None):
    if L is None:
        L = []
    L.append('END')
    return L
```

现在，无论调用多少次，都不会有问题：

```
>>> add_end()
['END']
>>> add_end()
['END']
```

为什么要设计 `str`、`None`这样的不变对象呢？

**因为不变对象一旦创建，对象内部的数据就不能修改，这样就减少了由于修改数据导致的错误。**此外，由于对象不变，多任务环境下同时读取对象不需要加锁，同时读一点问题都没有。我们在编写程序时，如果可以设计一个不变对象，那就尽量设计成不变对象。

### 可变参数

要定义出这个函数，我们必须确定输入的参数。由于参数个数不确定，我们首先想到可以把a，b，c……作为一个list或tuple传进来，这样，函数可以定义如下：

```
def calc(numbers):
    sum = 0
    for n in numbers:
        sum = sum + n * n
    return sum
```

但是调用的时候，需要先组装出一个list或tuple：

```
>>> calc([1, 2, 3])
14
>>> calc((1, 3, 5, 7))
84
```

如果利用可变参数，调用函数的方式可以简化成这样：

```
>>> calc(1, 2, 3)
14
>>> calc(1, 3, 5, 7)
84
```

所以，我们把函数的参数改为可变参数：

```
def calc(*numbers):
    sum = 0
    for n in numbers:
        sum = sum + n * n
    return sum
```

定义可变参数和定义一个list或tuple参数相比，仅仅在参数前面加了一个`*`号。在函数内部，参数`numbers`接收到的是一个tuple，因此，函数代码完全不变。但是，调用该函数时，可以传入任意个参数，包括0个参数：

```
>>> calc(1, 2)
5
>>> calc()
0
```

如果已经有一个list或者tuple，要调用一个可变参数怎么办？可以这样做：

```
>>> nums = [1, 2, 3]
>>> calc(nums[0], nums[1], nums[2])
14
```

这种写法当然是可行的，问题是太繁琐，所以Python允许你在list或tuple前面加一个`*`号，把list或tuple的元素变成可变参数传进去：

```
>>> nums = [1, 2, 3]
>>> calc(*nums)
14
```

`*nums`表示把`nums`这个list的所有元素作为可变参数传进去。这种写法相当有用，而且很常见。

### 关键字参数

 可变参数允许你传入0个或任意个参数，这些可变参数在函数调用时自动组装为一个tuple。而关键字参数允许你传入0个或任意个含参数名的参数，这些关键字参数在函数内部自动组装为一个dict。 

```
def person(name, age, **kw):
    print('name:', name, 'age:', age, 'other:', kw)
```

函数`person`除了必选参数`name`和`age`外，还接受关键字参数`kw`。在调用该函数时，可以只传入必选参数：

```
>>> person('Michael', 30)
name: Michael age: 30 other: {}
```

也可以传入任意个数的关键字参数：

```
>>> person('Bob', 35, city='Beijing')
name: Bob age: 35 other: {'city': 'Beijing'}
>>> person('Adam', 45, gender='M', job='Engineer')
name: Adam age: 45 other: {'gender': 'M', 'job': 'Engineer'}
```

关键字参数有什么用？它可以扩展函数的功能。比如，在`person`函数里，我们保证能接收到`name`和`age`这两个参数，但是，如果调用者愿意提供更多的参数，我们也能收到。试想你正在做一个用户注册的功能，除了用户名和年龄是必填项外，其他都是可选项，利用关键字参数来定义这个函数就能满足注册的需求。

和可变参数类似，也可以先组装出一个dict，然后，把该dict转换为关键字参数传进去：

```
>>> extra = {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
>>> person('Jack', 24, city=extra['city'], job=extra['job'])
name: Jack age: 24 other: {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
```

当然，上面复杂的调用可以用简化的写法：

```
>>> extra = {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
>>> person('Jack', 24, **extra)
name: Jack age: 24 other: {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
```

`**extra`表示把`extra`这个dict的所有key-value用关键字参数传入到函数的`**kw`参数，`kw`将获得一个dict，注意`kw`获得的dict是`extra`的一份拷贝，对`kw`的改动不会影响到函数外的`extra`。

### 命名关键字参数

对于关键字参数，函数的调用者可以传入任意不受限制的关键字参数。至于到底传入了哪些，就需要在函数内部通过`kw`检查。

仍以`person()`函数为例，我们希望检查是否有`city`和`job`参数：

```
def person(name, age, **kw):
    if 'city' in kw:
        # 有city参数
        pass
    if 'job' in kw:
        # 有job参数
        pass
    print('name:', name, 'age:', age, 'other:', kw)
```

但是调用者仍可以传入不受限制的关键字参数：

```
>>> person('Jack', 24, city='Beijing', addr='Chaoyang', zipcode=123456)
```

如果要限制关键字参数的名字，就可以用命名关键字参数，例如，只接收`city`和`job`作为关键字参数。这种方式定义的函数如下：

```
def person(name, age, *, city, job):
    print(name, age, city, job)
```

和关键字参数`**kw`不同，命名关键字参数需要一个特殊分隔符`*`，`*`后面的参数被视为命名关键字参数。

调用方式如下：

```
>>> person('Jack', 24, city='Beijing', job='Engineer')
Jack 24 Beijing Engineer
```

如果函数定义中已经有了一个可变参数，后面跟着的命名关键字参数就不再需要一个特殊分隔符`*`了：

```
def person(name, age, *args, city, job):
    print(name, age, args, city, job)
```

命名关键字参数必须传入参数名，这和位置参数不同。如果没有传入参数名，调用将报错：

```
>>> person('Jack', 24, 'Beijing', 'Engineer')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: person() takes 2 positional arguments but 4 were given
```

由于调用时缺少参数名`city`和`job`，Python解释器把这4个参数均视为位置参数，但`person()`函数仅接受2个位置参数。

命名关键字参数可以有缺省值，从而简化调用：

```
def person(name, age, *, city='Beijing', job):
    print(name, age, city, job)
```

由于命名关键字参数`city`具有默认值，调用时，可不传入`city`参数：

```
>>> person('Jack', 24, job='Engineer')
Jack 24 Beijing Engineer
```

使用命名关键字参数时，要特别注意，如果没有可变参数，就必须加一个`*`作为特殊分隔符。如果缺少`*`，Python解释器将无法识别位置参数和命名关键字参数：

```
def person(name, age, city, job):
    # 缺少 *，city和job被视为位置参数
    pass
```

### 参数组合

在Python中定义函数，可以用必选参数、默认参数、可变参数、关键字参数和命名关键字参数，这5种参数都可以组合使用。但是请注意，参数定义的顺序必须是：必选参数、默认参数、可变参数、命名关键字参数和关键字参数。

比如定义一个函数，包含上述若干种参数：

```
def f1(a, b, c=0, *args, **kw):
    print('a =', a, 'b =', b, 'c =', c, 'args =', args, 'kw =', kw)

def f2(a, b, c=0, *, d, **kw):
    print('a =', a, 'b =', b, 'c =', c, 'd =', d, 'kw =', kw)
```

在函数调用的时候，Python解释器自动按照参数位置和参数名把对应的参数传进去。

```
>>> f1(1, 2)
a = 1 b = 2 c = 0 args = () kw = {}
>>> f1(1, 2, c=3)
a = 1 b = 2 c = 3 args = () kw = {}
>>> f1(1, 2, 3, 'a', 'b')
a = 1 b = 2 c = 3 args = ('a', 'b') kw = {}
>>> f1(1, 2, 3, 'a', 'b', x=99)
a = 1 b = 2 c = 3 args = ('a', 'b') kw = {'x': 99}
>>> f2(1, 2, d=99, ext=None)
a = 1 b = 2 c = 0 d = 99 kw = {'ext': None}
```

最神奇的是通过一个tuple和dict，你也可以调用上述函数：

```
>>> args = (1, 2, 3, 4)
>>> kw = {'d': 99, 'x': '#'}
>>> f1(*args, **kw)
a = 1 b = 2 c = 3 args = (4,) kw = {'d': 99, 'x': '#'}
>>> args = (1, 2, 3)
>>> kw = {'d': 88, 'x': '#'}
>>> f2(*args, **kw)
a = 1 b = 2 c = 3 d = 88 kw = {'x': '#'}
```

所以，对于任意函数，都可以通过类似`func(*args, **kw)`的形式调用它，无论它的参数是如何定义的。

### 小结

Python的函数具有非常灵活的参数形态，既可以实现简单的调用，又可以传入非常复杂的参数。

默认参数一定要用不可变对象，如果是可变对象，程序运行时会有逻辑错误！

要注意定义可变参数和关键字参数的语法：

* `*args`是可变参数，args接收的是一个tuple；

* `**kw`是关键字参数，kw接收的是一个dict。

* 调用函数时如何传入可变参数和关键字参数的语法：

  * 可变参数既可以直接传入：`func(1, 2, 3)`，又可以先组装list或tuple，再通过`*args`传入：`func(*(1, 2, 3))`；

  * 关键字参数既可以直接传入：`func(a=1, b=2)`，又可以先组装dict，再通过`**kw`传入：`func(**{'a': 1, 'b': 2})`。

* 使用`*args`和`**kw`是Python的习惯写法，当然也可以用其他参数名，但最好使用习惯用法。

* 命名的关键字参数是为了限制调用者可以传入的参数名，同时可以提供默认值。**定义命名的关键字参数在没有可变参数的情况下不要忘了写分隔符`*`，否则定义的将是位置参数。**

## 递归

在函数内部，可以调用其他函数。如果一个函数在内部调用自身本身，这个函数就是递归函数。

举个例子，我们来计算阶乘`n! = 1 x 2 x 3 x ... x n`，用函数`fact(n)`表示，可以看出：

$ fact(n)=n!=1×2×3×⋅⋅⋅×(n−1)×n=(n−1)!×n=fact(n−1)×n$

所以，`fact(n)`可以表示为`n x fact(n-1)`，只有n=1时需要特殊处理。

于是，`fact(n)`用递归的方式写出来就是：

```
def fact(n):
    if n==1:
        return 1
    return n * fact(n - 1)
```

上面就是一个递归函数。可以试试：

```
>>> fact(1)
1
>>> fact(5)
120
>>> fact(100)
93326215443944152681699238856266700490715968264381621468592963895217599993229915608941463976156518286253697920827223758251185210916864000000000000000000000000
```

[汉诺塔](http://baike.baidu.com/view/191666.htm)的移动可以用递归函数非常简单地实现。 

请编写`move(n, a, b, c)`函数，它接收参数`n`，表示3个柱子A、B、C中第1个柱子A的盘子数量，然后打印出把所有盘子从A借助B移动到C的方法，例如：

```
# -*- coding: utf-8 -*- 
# 汉诺塔
def hanoi(n, a, b, c):
    if n == 1:
        print(a, '-->', c)
    else:
        hanoi(n-1, a, c, b)
        # print(a, '-->', c)
        hanoi(1, a, b, c)
        hanoi(n-1, b, a, c)

# 期待输出:
# A --> C
# A --> B
# C --> B
# A --> C
# B --> A
# B --> C
# A --> C
hanoi(3, 'A', 'B', 'C')
```