# 常见内建模块

 Python之所以自称“batteries included”，就是因为内置了许多非常有用的模块，无需额外安装和配置，即可直接使用。 

# datetime

datetime是Python处理日期和时间的标准库。

### 获取当前日期和时间

我们先看如何获取当前日期和时间：

```
>>> from datetime import datetime
>>> now = datetime.now() # 获取当前datetime
>>> print(now)
2015-05-18 16:28:07.198690
>>> print(type(now))
<class 'datetime.datetime'>
```

注意到`datetime`是模块，`datetime`模块还包含一个`datetime`类，通过`from datetime import datetime`导入的才是`datetime`这个类。

如果仅导入`import datetime`，则必须引用全名`datetime.datetime`。

`datetime.now()`返回当前日期和时间，其类型是`datetime`。

### 获取指定日期和时间

要指定某个日期和时间，我们直接用参数构造一个`datetime`：

```
>>> from datetime import datetime
>>> dt = datetime(2015, 4, 19, 12, 20) # 用指定日期时间创建datetime
>>> print(dt)
2015-04-19 12:20:00
```

### datetime转换为timestamp

在计算机中，时间实际上是用数字表示的。我们把1970年1月1日 00:00:00 UTC+00:00时区的时刻称为epoch time，记为`0`（1970年以前的时间timestamp为负数），当前时间就是相对于epoch time的秒数，称为timestamp。

你可以认为：

```
timestamp = 0 = 1970-1-1 00:00:00 UTC+0:00
```

对应的北京时间是：

```
timestamp = 0 = 1970-1-1 08:00:00 UTC+8:00
```

可见timestamp的值与时区毫无关系，因为timestamp一旦确定，其UTC时间就确定了，转换到任意时区的时间也是完全确定的，这就是为什么计算机存储的当前时间是以timestamp表示的，因为全球各地的计算机在任意时刻的timestamp都是完全相同的（假定时间已校准）。

把一个`datetime`类型转换为timestamp只需要简单调用`timestamp()`方法：

```
>>> from datetime import datetime
>>> dt = datetime(2015, 4, 19, 12, 20) # 用指定日期时间创建datetime
>>> dt.timestamp() # 把datetime转换为timestamp
1429417200.0
```

注意Python的timestamp是一个浮点数，整数位表示秒。

某些编程语言（如Java和JavaScript）的timestamp使用整数表示毫秒数，这种情况下只需要把timestamp除以1000就得到Python的浮点表示方法。

### timestamp转换为datetime

要把timestamp转换为`datetime`，使用`datetime`提供的`fromtimestamp()`方法：

```
>>> from datetime import datetime
>>> t = 1429417200.0
>>> print(datetime.fromtimestamp(t))
2015-04-19 12:20:00
```

注意到timestamp是一个浮点数，它没有时区的概念，而datetime是有时区的。上述转换是在timestamp和本地时间做转换。

本地时间是指当前操作系统设定的时区。例如北京时区是东8区，则本地时间：

```
2015-04-19 12:20:00
```

实际上就是UTC+8:00时区的时间：

```
2015-04-19 12:20:00 UTC+8:00
```

而此刻的格林威治标准时间与北京时间差了8小时，也就是UTC+0:00时区的时间应该是：

```
2015-04-19 04:20:00 UTC+0:00
```

timestamp也可以直接被转换到UTC标准时区的时间：

```
>>> from datetime import datetime
>>> t = 1429417200.0
>>> print(datetime.fromtimestamp(t)) # 本地时间
2015-04-19 12:20:00
>>> print(datetime.utcfromtimestamp(t)) # UTC时间
2015-04-19 04:20:00
```

### str转换为datetime

很多时候，用户输入的日期和时间是字符串，要处理日期和时间，首先必须把str转换为datetime。转换方法是通过`datetime.strptime()`实现，需要一个日期和时间的格式化字符串：

```
>>> from datetime import datetime
>>> cday = datetime.strptime('2015-6-1 18:19:59', '%Y-%m-%d %H:%M:%S')
>>> print(cday)
2015-06-01 18:19:59
```

字符串`'%Y-%m-%d %H:%M:%S'`规定了日期和时间部分的格式。详细的说明请参考[Python文档](https://docs.python.org/3/library/datetime.html#strftime-strptime-behavior)。

注意转换后的datetime是没有时区信息的。

### datetime转换为str

如果已经有了datetime对象，要把它格式化为字符串显示给用户，就需要转换为str，转换方法是通过`strftime()`实现的，同样需要一个日期和时间的格式化字符串：

```
>>> from datetime import datetime
>>> now = datetime.now()
>>> print(now.strftime('%a, %b %d %H:%M'))
Mon, May 05 16:28
```

### datetime加减

对日期和时间进行加减实际上就是把datetime往后或往前计算，得到新的datetime。加减可以直接用`+`和`-`运算符，不过需要导入`timedelta`这个类：

```
>>> from datetime import datetime, timedelta
>>> now = datetime.now()
>>> now
datetime.datetime(2015, 5, 18, 16, 57, 3, 540997)
>>> now + timedelta(hours=10)
datetime.datetime(2015, 5, 19, 2, 57, 3, 540997)
>>> now - timedelta(days=1)
datetime.datetime(2015, 5, 17, 16, 57, 3, 540997)
>>> now + timedelta(days=2, hours=12)
datetime.datetime(2015, 5, 21, 4, 57, 3, 540997)
```

可见，使用`timedelta`你可以很容易地算出前几天和后几天的时刻。

### 本地时间转换为UTC时间

本地时间是指系统设定时区的时间，例如北京时间是UTC+8:00时区的时间，而UTC时间指UTC+0:00时区的时间。

一个`datetime`类型有一个时区属性`tzinfo`，但是默认为`None`，所以无法区分这个`datetime`到底是哪个时区，除非强行给`datetime`设置一个时区：

```
>>> from datetime import datetime, timedelta, timezone
>>> tz_utc_8 = timezone(timedelta(hours=8)) # 创建时区UTC+8:00
>>> now = datetime.now()
>>> now
datetime.datetime(2015, 5, 18, 17, 2, 10, 871012)
>>> dt = now.replace(tzinfo=tz_utc_8) # 强制设置为UTC+8:00
>>> dt
datetime.datetime(2015, 5, 18, 17, 2, 10, 871012, tzinfo=datetime.timezone(datetime.timedelta(0, 28800)))
```

如果系统时区恰好是UTC+8:00，那么上述代码就是正确的，否则，不能强制设置为UTC+8:00时区。

### 时区转换

我们可以先通过`utcnow()`拿到当前的UTC时间，再转换为任意时区的时间：

```
# 拿到UTC时间，并强制设置时区为UTC+0:00:
>>> utc_dt = datetime.utcnow().replace(tzinfo=timezone.utc)
>>> print(utc_dt)
2015-05-18 09:05:12.377316+00:00
# astimezone()将转换时区为北京时间:
>>> bj_dt = utc_dt.astimezone(timezone(timedelta(hours=8)))
>>> print(bj_dt)
2015-05-18 17:05:12.377316+08:00
# astimezone()将转换时区为东京时间:
>>> tokyo_dt = utc_dt.astimezone(timezone(timedelta(hours=9)))
>>> print(tokyo_dt)
2015-05-18 18:05:12.377316+09:00
# astimezone()将bj_dt转换时区为东京时间:
>>> tokyo_dt2 = bj_dt.astimezone(timezone(timedelta(hours=9)))
>>> print(tokyo_dt2)
2015-05-18 18:05:12.377316+09:00
```

时区转换的关键在于，拿到一个`datetime`时，要获知其正确的时区，然后强制设置时区，作为基准时间。

利用带时区的`datetime`，通过`astimezone()`方法，可以转换到任意时区。

注：不是必须从UTC+0:00时区转换到其他时区，任何带时区的`datetime`都可以正确转换，例如上述`bj_dt`到`tokyo_dt`的转换。

### 小结

`datetime`表示的时间需要时区信息才能确定一个特定的时间，否则只能视为本地时间。

如果要存储`datetime`，最佳方法是将其转换为timestamp再存储，因为timestamp的值与时区完全无关。

### 练习

假设你获取了用户输入的日期和时间如`2015-1-21 9:01:30`，以及一个时区信息如`UTC+5:00`，均是`str`，请编写一个函数将其转换为timestamp：

```
import re
from datetime import datetime, timezone, timedelta
def to_timestamp(dt_str, tz_str):
    pass
# 测试:
t1 = to_timestamp('2015-6-1 08:10:30', 'UTC+7:00')
assert t1 == 1433121030.0, t1

t2 = to_timestamp('2015-5-31 16:10:30', 'UTC-09:00')
assert t2 == 1433121030.0, t2

print('ok')
```

# collections

collections是Python内建的一个集合模块，提供了许多有用的集合类。

### namedtuple

我们知道`tuple`可以表示不变集合，例如，一个点的二维坐标就可以表示成：

```
>>> p = (1, 2)
```

但是，看到`(1, 2)`，很难看出这个`tuple`是用来表示一个坐标的。

定义一个class又小题大做了，这时，`namedtuple`就派上了用场：

```
>>> from collections import namedtuple
>>> Point = namedtuple('Point', ['x', 'y'])
>>> p = Point(1, 2)
>>> p.x
1
>>> p.y
2
```

`namedtuple`是一个函数，它用来创建一个自定义的`tuple`对象，并且规定了`tuple`元素的个数，并可以用属性而不是索引来引用`tuple`的某个元素。

这样一来，我们用`namedtuple`可以很方便地定义一种数据类型，它具备tuple的不变性，又可以根据属性来引用，使用十分方便。

可以验证创建的`Point`对象是`tuple`的一种子类：

```
>>> isinstance(p, Point)
True
>>> isinstance(p, tuple)
True
```

类似的，如果要用坐标和半径表示一个圆，也可以用`namedtuple`定义：

```
# namedtuple('名称', [属性list]):
Circle = namedtuple('Circle', ['x', 'y', 'r'])
```

### deque

使用`list`存储数据时，按索引访问元素很快，但是插入和删除元素就很慢了，因为`list`是线性存储，数据量大的时候，插入和删除效率很低。

deque是为了高效实现插入和删除操作的双向列表，适合用于队列和栈：

```
>>> from collections import deque
>>> q = deque(['a', 'b', 'c'])
>>> q.append('x')
>>> q.appendleft('y')
>>> q
deque(['y', 'a', 'b', 'c', 'x'])
```

`deque`除了实现list的`append()`和`pop()`外，还支持`appendleft()`和`popleft()`，这样就可以非常高效地往头部添加或删除元素。

### defaultdict

使用`dict`时，如果引用的Key不存在，就会抛出`KeyError`。如果希望key不存在时，返回一个默认值，就可以用`defaultdict`：

```
>>> from collections import defaultdict
>>> dd = defaultdict(lambda: 'N/A')
>>> dd['key1'] = 'abc'
>>> dd['key1'] # key1存在
'abc'
>>> dd['key2'] # key2不存在，返回默认值
'N/A'
```

注意默认值是调用函数返回的，而函数在创建`defaultdict`对象时传入。

除了在Key不存在时返回默认值，`defaultdict`的其他行为跟`dict`是完全一样的。

### OrderedDict

使用`dict`时，Key是无序的。在对`dict`做迭代时，我们无法确定Key的顺序。

如果要保持Key的顺序，可以用`OrderedDict`：

```
>>> from collections import OrderedDict
>>> d = dict([('a', 1), ('b', 2), ('c', 3)])
>>> d # dict的Key是无序的
{'a': 1, 'c': 3, 'b': 2}
>>> od = OrderedDict([('a', 1), ('b', 2), ('c', 3)])
>>> od # OrderedDict的Key是有序的
OrderedDict([('a', 1), ('b', 2), ('c', 3)])
```

注意，`OrderedDict`的Key会按照插入的顺序排列，不是Key本身排序：

```
>>> od = OrderedDict()
>>> od['z'] = 1
>>> od['y'] = 2
>>> od['x'] = 3
>>> list(od.keys()) # 按照插入的Key的顺序返回
['z', 'y', 'x']
```

`OrderedDict`可以实现一个FIFO（先进先出）的dict，当容量超出限制时，先删除最早添加的Key：

```
from collections import OrderedDict

class LastUpdatedOrderedDict(OrderedDict):

    def __init__(self, capacity):
        super(LastUpdatedOrderedDict, self).__init__()
        self._capacity = capacity

    def __setitem__(self, key, value):
        containsKey = 1 if key in self else 0
        if len(self) - containsKey >= self._capacity:
            last = self.popitem(last=False)
            print('remove:', last)
        if containsKey:
            del self[key]
            print('set:', (key, value))
        else:
            print('add:', (key, value))
        OrderedDict.__setitem__(self, key, value)
```

### ChainMap

`ChainMap`可以把一组`dict`串起来并组成一个逻辑上的`dict`。`ChainMap`本身也是一个dict，但是查找的时候，会按照顺序在内部的dict依次查找。

什么时候使用`ChainMap`最合适？举个例子：应用程序往往都需要传入参数，参数可以通过命令行传入，可以通过环境变量传入，还可以有默认参数。我们可以用`ChainMap`实现参数的优先级查找，即先查命令行参数，如果没有传入，再查环境变量，如果没有，就使用默认参数。

下面的代码演示了如何查找`user`和`color`这两个参数：

```
from collections import ChainMap
import os, argparse

# 构造缺省参数:
defaults = {
    'color': 'red',
    'user': 'guest'
}

# 构造命令行参数:
parser = argparse.ArgumentParser()
parser.add_argument('-u', '--user')
parser.add_argument('-c', '--color')
namespace = parser.parse_args()
command_line_args = { k: v for k, v in vars(namespace).items() if v }

# 组合成ChainMap:
combined = ChainMap(command_line_args, os.environ, defaults)

# 打印参数:
print('color=%s' % combined['color'])
print('user=%s' % combined['user'])
```

没有任何参数时，打印出默认参数：

```
$ python3 use_chainmap.py 
color=red
user=guest
```

当传入命令行参数时，优先使用命令行参数：

```
$ python3 use_chainmap.py -u bob
color=red
user=bob
```

同时传入命令行参数和环境变量，命令行参数的优先级较高：

```
$ user=admin color=green python3 use_chainmap.py -u bob
color=green
user=bob
```

### Counter

`Counter`是一个简单的计数器，例如，统计字符出现的个数：

```
>>> from collections import Counter
>>> c = Counter()
>>> for ch in 'programming':
...     c[ch] = c[ch] + 1
...
>>> c
Counter({'g': 2, 'm': 2, 'r': 2, 'a': 1, 'i': 1, 'o': 1, 'n': 1, 'p': 1})
>>> c.update('hello') # 也可以一次性update
>>> c
Counter({'r': 2, 'o': 2, 'g': 2, 'm': 2, 'l': 2, 'p': 1, 'a': 1, 'i': 1, 'n': 1, 'h': 1, 'e': 1})
```

`Counter`实际上也是`dict`的一个子类，上面的结果可以看出每个字符出现的次数。

### 小结

`collections`模块提供了一些有用的集合类，可以根据需要选用。